# 手机中的科学😁

我们相信，这世界存在着如此美好绚烂的东西，这世界同样存在着创造这些美好的伟大人物；而且我们相信，这些美好的背后并不简单，这些人物的故事堪称传奇；但是我们相信，这些并不简单的背后可以被理解，这些传奇故事可以被延续；所以我们相信，这些美好是会传递下去，这些人物会被我们铭记；懂得思考的我们会是这些人物的一员，我们的理解与创造会是这美丽的传承。

这些美好：是科学；是艺术，是哲学，是技术，是法律，是政治，是经济……是浩瀚无垠的星空，也是一部smartphone。这些美好的思想和实践构成了这个缤纷多彩的世界。

这些人物：是爱因斯坦，是马克思，是毛泽东，是亚当斯密……是名垂千古的伟大思想家，也可以是名不见经传的小人物。这些绞尽脑汁又乐死不疲的思考者，是人类文明进步的强劲动力。

我们认为无聊的世界是如此有趣，我们认为枯燥的知识是如此鲜活，我们困惑的道理如此迷人。我们渴望把这种快乐，热情，兴趣分享给你，它们是理解思想家的开端，是创造美好的前提。

我们希望你的学习不再枯燥，你的生活不再无聊，你的工作不再乏味，你的人生不再迷惘。所以请大家对科学也要认准正版，有趣的源于生活，回到生活的才是正统。

## 以下观点

* 科学很有趣

* 科学来自生活

* 好奇心是科学的动力

* 生活中的科学和书本上的知识需要一个桥梁

* 我们要做这个桥梁，而不是诉说课本上的故事

* 学科的界限不是那么明显

* 学科和学科也都有密切的关系，链接这一切的是生活


## 下面开始第一节课

### 数字都懂？

T：同学们大家好。

S：起立，老师好！

T：坐下吧，以后不用这样，你们跟同学打招呼用起立拉长音吗？所以也不必整这些，把我当同学就行，只要别看我不顺眼就打我。

S：哈哈哈哈，好的老师，那我们能带手机上课吗？

T：这个问题我要你们自己回答，不过我请你们给我一个学期的时间，如果你觉得听我说话不如玩手机有意思，那就随你吧。

S：咦～这以后就是玩手机课了！

T：那从现在开始，我先给你们讲讲微积分。

S：老师，你要是我们的朋友，就不要讲这些，又没用，又不好玩，讲讲手机吧！

T：没有这些你们觉得不好玩的科学知识，就没有你们好玩的手机，那好，我这学期就给你们讲手机，我让你们看看你们的手机里是不是离不开你们学的课本知识！

S：那，老师，你说说，手机怎么能在网上看视频的？

T：首先你们是不是要想想，网上看视频，需要几个条件啊？

S：手机，有信号能上网，有显示屏能亮，要有电！

T：对啦！说得很好，那这就是一个非常复杂的过程，复杂到你们学的知识很慢直接用得上，咱慢慢来。
有信号，那信号是什么？
能上网，网络又是什么？
显示屏是什么做的？为什么能发光？
那光又是什么呢？
为什么要有电才可以？电是什么？

S：老师，好复杂啊，那是重点啊，要不要记笔记啊？

T：都是重点，但你们不用记笔记，我讲的都会在网上找到，我要你们做的就是每天想一想，我讲的这些怎么就让你的手机看视频了？那我讲的有什么问题呢？哪里不懂，随时问我

S：那老师，我们学数学跟这个有什么关系啊，数学全是公式，背都背不过。

T：关于数学，我必须替它说句话，你们以前的老师误导了人家，比如我们数字怎么来的，我们分苹果，分香蕉，分好多东西，发现好像都是一样的规律，所以我们就把不管苹果香蕉了，都叫1，2，3你可以说叫啊，喔，呃，只是很多年前人叫就叫1，2，3，你要是叫啊，喔，呃，还得跟别人解释。

T：再比如你们有所有的数字只有0-9咋没有比如&这种符号，这称为10进制，只是因为以前人只会用手指头数数，人一共有10个，所以就只有0-9这是个数字。所以你完全可以造一个16进制，说0-9之后是王，李，郑，刘，张，周然后到周之后进一位。事实上真的有十六进制，但是用的不是姓，用的ABC，所以你真的理解了这些数字游戏你就懂了他们都是怎么来的，你甚至也可以制定自己的规矩，然后玩自己的数字游戏，只是这样和别人交流起来，还得重新解释一遍，所以还是怪怪的学10进制吧。

S：哇偶！这也可以啊老师！那计算机为什么用二进制呢，0101的我头都晕了！

T：和人一样，那你们自己回答是因为什么？

S：因为计算机只有两个手指头！哈哈哈

T：别笑，这就是正确答案，这两个手指头就跟咱们的灯一样，通电就亮了，我们叫1，不亮我们叫0，我们的手机里有很多很多这种类似灯的东西，虽然他们很复杂，但是和我们的12345是完全一个意思，3既可以表示3个苹果，也可以表示3个梨。计算机的01既可以表示你看到的视频，也可以表示你听到的歌，只要咱们规定好了他们怎么表示，甚至你们自己就可以表示，不过现在还不可以。

S：那老师，原来数学就是把我们看到的所有东西变成数字和符号啊！

T：非常对！所以说学习就是提问有价值的问题，和做有价值的总结！这位同学总结的就很好。事实上不仅如此，我们看不到的也被数学表示了，还有我们发现这世界是有一定的规律的，这种规律性我们用数字和符号的组合把它规定下来，所以物理和数学总是比较亲近。

S：老师我有点听不懂了。

T：没关系，慢慢消化，你学完了这学期的课，再来看就懂了！

S：那老师，你刚才说有十六进制，那要16进制干什么啊？

T：16进制和八进制是因为2^3 =8，2^4 =16，而没有10，所以为了方便，举个例子就很清楚了。
事实上，十进制表示二进制不对齐导致不方便，除了改用16进制，还可以用另一种方式表达，就是每八位二进制用一个“ . ”隔开，避免混淆，我们的所谓IP地址就是这么来的，少废话，举例说明！

S：那老师，你光讲12345就给我们说到了手机啊，但是你还是没讲显示屏怎么发光什么的啊。

T：是的，但是我们学到了很多不是吗，学习就是要这样，而不是非要学什么东西，但是最后你会发现，这些所有的学到的东西，都是有关系的，都在你的手机里。

    
    做个“小”总结：好像计算机编程较少的需要数学基础，这是个算是公认的结论，我要说的一点是：计算机也好，物理也好，都是数学，数学也是计算机，或者甚至无所谓哪一门科学，他们都是科学。那科学是什么呢？首先，所谓编程，是要把我们想要做的事，用机器的1+1=10表示出来，这更多的用的是逻辑思维。但是别忘了，我们用计算机模拟现实也是很重要的一件事情，比如吃鸡游戏开枪子弹的轨迹，一定程度上符合物理定律，那这要怎么做呢？怎么做之前，好像问题就已经浮出水面：计算机编程怎么模拟现实世界的现象？世界的现象规律又是用什么表示？数学方程和人类语言。所以无所谓计算机语言，数学语言，物理定律，这一切都是用人类自己“胡编乱造的文字和符号”来尝试理解世界现象和指导实践。而学习，不论学什么学科，无非就是把现象和人类已经总结用自己造的符号表示的东西重新建立起自己的联系。而我现在所说的，也不过是寄托在汉语这种符号下的世界规律的不完善陈述而已。当理解了这些，学懂所有的知识都只是时间问题，而真正困难的，是在自己深刻理解的基础上，发现现有的规律和程序的问题并提出有效的解决方案，这往往被称为Discover and Research，或者科技创新什么的，但似乎很多人已经曲解了这一概念，所以我还是再强调一下：学科学也要认准正版。当然这首先需要火眼金睛(强大的逻辑思维和对生活本身的热爱)^_^
    
    
###     光是什么？

T：同学们好，这节课我们进入正题，讲你们怎么看视频之前，我先讲讲你们看到的所有东西都是什么，那就是光。关于光，我不问你们知道什么，我要问问你们有什么疑问？

S：